CPTED 구성요소 중요도 분석 - 정철우

환경설계에 의한 범죄예방(CPTED) 
기존의 CPTED는 기계적 요인(CCTV,가로등,비상벨 등) 요인이나 경비나 순찰과 같은 인력의 조직적 활동에
치중하였다. 그러나 현대적 개념은 물리적 설계, 주민 참여, 경찰활동의 세 요소를 조화시켜 범죄 및 
범죄두려움 제거하려는 범죄제어전략으로 바뀌어가고 있다.

CPTED를 구성하는 기본 원리는 감시기회의 최대화, 명확한 경계설정과 긍정적인 이미지 창출 및 유지
범죄를 억제할 수 있는 도시 설계와 운영을 의미한다.(박현호, 강소영, 2010) 

CPTED의 구성요소는 대체적으로 접근통제, 감시강화, 영역성 확보, 근린이나 활용성 증대로 구분하는 경향이
있어보인다.

최현식, 박준석은 CPTED의 구성요소를 접근통제, 감시, 강화 요소로 구분하여 주민들이 느끼는 중요도와
만족도를 효과적도하여 연구하였다. CPTED의 설계 수준에 따라 주민들이 인식하는 설계요소에 대한
중요도와 만족도가 상이하다는 사실을 규명하였다. 상이한 집단별로 범죄예방을 위해 상대적으로 중요하게
인식하는 CPTED의 설계요소를 도입해야 한다고 보고했다. 

이상헌,이창헌(2014)는 CPTED 구성요소를 감시강화, 접근통제, 활용성 증대, 영역성 확보라는 차원으로 구분한 후
절도, 폭행, 성희롱, 강간 등에 대한 범죄 두려움과의 관련성을 연구하였는데, 연구결과 각 범죄마다
유의한 영향력을 미치는 요소의 차원은 달랐으며 이 가운데에 영역성확보와 감시강화가 많은 영향을 미치고 있었다.

감시요소(CCTV)에 대한 평가는 긍정적인 면이 많이 있다(최임주, 김태욱,  2014)

분석 결과 최상위요소는 강화(현재 보안보다 강화), 감시(CCTV, 가로등), 접근통제(외부인 출입막기)
순으로 나타났다. 가장 높은 수치를 보였던 강화에서 경계표시나 조명설치, 외부인 울타리, 조명 등을 보였다.

CPTED 구성요소 중요도 분석(정철우, 국립경찰대학교 경찰학과 교수, 2016)